## 伊朗伊斯兰共和国（The Islamic Republic of Iran）

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%9C%97/156607)

伊朗位于亚洲西南部，南濒波斯湾和阿曼湾，北隔里海与俄罗斯相望，素有“欧亚陆桥”和“东西方空中走廊”之称。其油气资源丰富，且扼守霍尔木兹海峡，通过该海峡运输的原油约占全球石油运输总量的五分之一，地缘战略意义十分重要。

第二次世界大战以来，美国一直试图确立其在中东的霸权、控制中东石油。二战期间，伊朗遭美英苏三国占领，这是美国干涉伊朗的滥觞。伊朗巴列维国王执政期间，其内政外交均被美国控制，经济遭掠夺，文化被渗透。1978年至1979年，宗教人士霍梅尼领导以反独裁、反腐败、反美为主要诉求的伊斯兰革命，推翻巴列维王朝。革命成功后，伊朗在外交上奉行民族主义和伊斯兰主义，主张维护伊朗和伊斯兰国家的主权、独立和尊严，坚决反对美国在中东推行霸权主义和干涉主义政策。1979年，伊朗学生占领美国大使馆并扣留52名人质长达444天，表达了伊朗民众对美国支持巴列维王朝并长期干涉伊朗内政的强烈不满和反抗。1980年4月7日，美国宣布同伊朗断交，并正式对伊朗实施经济制裁，包括石油禁运、驱逐在美生活的伊朗人、冻结伊朗政府资产和投资等，美伊成为死敌。2001年“9·11”事件后，美国政府将伊朗列为“支持恐怖主义国家”，并公开指责伊朗试图发展大规模杀伤性武器、是威胁世界和平的“邪恶轴心”之一，双方矛盾持续加深。2017年以后，美国政府对伊政策更趋强硬，外交上打造地区反伊朗联盟，经济上极限施压，阻止伊朗石油出口，军事上加强威慑，炸死伊朗革命卫队苏莱曼尼将军，与以色列联手打击伊朗在地区的重要盟友如哈马斯、黎巴嫩真主党、也门胡塞武装等。2025年6月，美国空袭伊朗三处核设施，美伊矛盾急剧升级。

长期以来，以色列非法侵占巴勒斯坦领土，粗暴侵犯巴勒斯坦人民人权的行径，引起广大伊斯兰国家与人民的极大愤慨。伊斯兰革命后，伊朗视以色列为“伊斯兰世界心脏的毒瘤”，在巴以问题上拒绝承认以色列的合法性，支持巴勒斯坦、叙利亚、黎巴嫩等国的反以抵抗运动。围绕巴勒斯坦问题、伊朗核发展、伊朗支持地区反以武装组织等问题，以色列与伊朗长期对抗。“9·11”事件后，以色列利用美国在中东推行反恐战争的机会，将伊朗定位为最大国家安全威胁，把推翻伊朗政权作为对伊政策的主要目标。2011年叙利亚内战爆发后，伊朗伊斯兰革命卫队进入叙利亚，以色列对其进行了长时间持续空袭。2017年以来，随着伊朗核发展步伐加快，以色列针对伊核设施加大网络攻击，对伊核科学家实施暗杀行动。2023年10月，哈马斯对以色列发动“阿克萨洪水”行动，由此引发美以与伊朗领导的地区抵抗阵线之间的持续冲突，如2024年4月以色列空袭伊朗驻叙利亚使馆、7月暗杀在伊朗的哈马斯领导人哈尼亚；伊朗则动员黎巴嫩真主党和也门胡塞武装对以色列发动袭击，并于2024年10月首次对以色列实施报复性空袭。双方冲突升级为直接军事冲突，由暗战转向明战。

2026年2月28日，美国联合以色列对伊朗发动大规模空袭，伊朗随即予以还击，对美国在中东的军事目标和以色列进行打击。（[搞清楚伊朗与美以历史恩怨的来龙去脉](https://mp.weixin.qq.com/s/-tMvU4l_a6dm866ruuCnsQ)）



2015 年 7 月 14 日，伊朗与联合国安全理事会的五个常任理事国以及德国达成了《联合全面行动计划》，并于 2015 年 7 月 20 日通过联合国安全理事会第 2231 号决议的支持。



